Sketchnote
[1Password](https://1password.com/) 

1Password er et passordverktøy (h2 avsnitt 2)
Benedicte har brukt 1Password siden 2016 og fra dag én var passordverktøyet nyttig.
–Jeg fulgte 1Password sine instruksjoner og da fikk jeg behaglige passordrutiner. 1Password gjør det enkelt for meg å beholde passordrutinene mine, sa Benedicte og fortsatte med:
–Jeg har lange passord og mange passord. 1Password husker passordene for meg.

Benedicte anbefaler at du prøver 1Password

Hvordan bruker Martin passordverktøyet LastPass? (h2 avsnitt 3)
Martin Grimeland (38) er it-konsulent og teknisk rådgiver, tidligere jobbet han x år som utviklingssjef i Kahoot! Martin bor sammem med Amy og de startet en familiekonto hos LastPass for et år siden.

–Den ene tingen jeg liker best med å bruke et passordhåndteringsprogram er at jeg føler meg tryggere enn før. Før kjente jeg en bismak hver gang jeg tastet inn et av mine gamle passord. Jeg følte meg ikke utrygg, men jeg kan nok om nettverk og sikkerhet til å vite at jeg ikke var trygg nok. Det kjennes bedre å vite at hvert av passordene mine er tilnærmet umulig å knekke og at hvis noen rampegutter finner ut hva ett passord er så får de ikke muligheten til å logge seg inn mer enn ett sted.

Martin bruker to-faktor autentisering på viktige ting, du kan lese mer om hva det er lenger ned. 

–Hvis jeg skal logge inn i for eksempel facebook populerer LastPass passordfeltet og brukernavnfeltet for meg. Jeg klikker på "sign in".

Martin anbefaler at du prøver et passordverktøy.

Hvem har passordproblemer? Ikke jeg! (h2 avsnitt 4)
Hei jeg heter Ola og jeg er en passordoholiker. Jeg er ikke lenger avhengig av kun ett
passord, men jeg pleide å bruke det samme passord til nesten alt.

Hvis du tror at jeg og passordet mitt var problemet tar du feil. Problemet var
nettbaserte tjenester som for eksempel ... Da jeg forsøkte å “signe up” på ... svarte ... 
–Passordet ditt er for svakt.
Så da ble det nye passordet mitt “Olapassord##” da.
To uker senere skal jeg logge meg inn i ... jeg husket vagt noe om ekstra tegn i tillegg til
“Olapassord”. Jeg får prøve meg fram da, tenkte jeg. Var det “Olapassord#” eller “Olapassord123”? 
Nei, til slutt fant jeg fram til “Olapassord##”.
Jeg tastet inn passordene med knusende ro og et glimt i øyet, eller husker jeg feil?
Benedicte husker passordtastingen på denne måten:
–Ola knurret først til laptoppen og så brølte han som en skadet hvalross.
Benedicte blei lei av at jeg blei så irritert. En dag sa Benedicte:
–Her er en notatbok, her er en penn. Skriv opp passord og brukernavn.
–Men... Jeg bruker jo over 50 forskjellige tjenester, svarte jeg.
–Nettopp! Du kan jo gjøre som meg å bruke 1Password. Enten bruker du
notatboken eller så bruker du 1Password. Du kan ikke fortsette å brøle.

Nå åpner jeg 1Password hver gang jeg “signer up” til en ny nettside, hvis jeg klarer det kan du også klare det! :)






1Password, LastPass og iPwn
h2 avsnitt 5
Her er litt lesing Benedicte har funnet fram til deg om passordsikkerhet. Advarsel! Jo lenger ned du kommer på lista over lenker, jo skumlere blir lesingen. Først er to lenker til to passordprogrammer.

To passordprogrammer h3
Benedcite og Ola bruker 1Password
https://1password.com/sign-up/

Martin bruker LastPass
https://www.lastpass.com

Benedictesbloggpost "litt om passord"

Aktiver to-trinns bekreftelse
To-trinns bekreftelse er et ekstra sikkerhetsnivå for pålogging. Det fungerer ved at du logger inn med brukernavn og passord slik du pleier, men i tillegg må du oppgi en engangskode når du logger deg på fra et nytt sted.

Denne koden får du til noe du har, for eksempel mobilen din på SMS, eller i en app som genererer slike koder. Poenget er at selv om noen vet brukernavnet og passordet ditt, kommer de seg ikke inn likevel, fordi de da er nødt til å også ha tilgang på f.eks. mobilen din.
Les mer på "Aktiver 2-trinns bekreftelse!" nettvett.no 
https://nettvett.no/2-trinns-bekreftelse/
nettvett.no er et samarbeid mellom Norsk senter for informasjonssikring (NorSIS), Nasjonal kommunikasjonsmyndighet (Nkom) og Nasjonal sikkerhetsmyndighet (NSM).
Task: Finn lenker til de tre


Har passordet ditt blitt stjålet?
Legg inn en epostadresse du bruker til å logge inn på nettsider og sjekk om passordet ditt har blitt stjålet.
https://haveibeenpwned.com/

Password managers don't have to be perfect, they just have to be better than not having one
https://www.troyhunt.com/password-managers-dont-have-to-be-perfect-they-just-have-to-be-better-than-not-having-one/

NSM

The only secure password is the one you can’t remember
https://www.troyhunt.com/only-secure-password-is-one-you-cant/




81% av breaches


r

h2 avsnitt 6
